Подлинный Сталин. Воспоминания генерала НКВД                    
                                                                
Александр Михайлович Орлов                                      
                                                                
Мемуары под грифом «секретно»                                   
                                                                
Автор книги – старший майор госбезопасности (соответствовало    
армейскому званию генерала), нелегальный резидент советской     
разведки во Франции, Австрии, Италии (1933—1937), резидент      
НКВД и советник республиканского правительства по               
безопасности в Испании (1937—1938), высокопоставленный          
сотрудник в центральном аппарате НКВД. Благодаря своему         
служебному положению он был прекрасно осведомлен о том, как     
был запущен и функционировал механизм политических репрессий    
37-го года. И в июне 1938 года, справедливо опасаясь за свою    
жизнь, сбежал на Запад. Спустя много лет он подробно написал    
о преступлениях Сталина, совершенных им, чтобы удержать в       
своих руках власть, о процессах, организованных им против       
вождей Октябрьской революции, и о его отношениях с людьми,      
чью гибель он подготовил.                                       
                                                                
Александр Орлов                                                 
                                                                
Подлинный Сталин: воспоминания генерала НКВД                    
                                                                
© Орлов А.М., 2016                                              
                                                                
© ООО «ТД Алгоритм», 2017                                       
                                                                
Предисловие                                                     
                                                                
Я не принадлежу к какой бы то ни было политической партии       
или группе. В этой книге я не преследую никаких политических    
или узкопартийных целей. Моя единственная задача – предать      
гласности тайную историю преступлений, совершенных Сталиным,    
и таким образом восстановить те недостающие звенья, без         
которых трагические события, произошедшие в СССР,               
приобретают характер неразрешимой загадки.                      
                                                                
Вплоть до 12 июля 1938 года я был членом Всесоюзной             
коммунистической партии, и советское правительство              
последовательно доверяло мне ряд ответственных постов. Я        
принимал активное участие в гражданской войне, сражался в       
рядах Красной армии на Юго-восточном фронте, где командовал     
партизанскими отрядами, действовавшими в тылу врага, и          
отвечал также за контрразведку.                                 
                                                                
Когда гражданская война кончилась, ЦК партии назначил меня      
помощником прокурора в Верховный суд. Здесь я принимал          
участие, между прочим, в разработке первого советского          
уголовного кодекса.                                             
                                                                
В 1924 году я был назначен заместителем председателя            
Экономического управления ОГПУ (в дальнейшем получившего        
наименование НКВД). На меня были возложены государственный      
надзор за реконструкцией советской промышленности и борьба      
со взяточничеством. Затем меня перебросили в Закавказье, в      
погранвойска, и я начал командовать подразделением, которое     
несло охрану границы с Ираном и Турцией.                        
                                                                
В 1926 году меня назначили начальником экономического отдела    
Иностранного управления ОГПУ и уполномоченным госконтроля,      
отвечавшим за внешнюю торговлю.                                 
                                                                
1936 год ознаменовался началом гражданской войны в Испании.     
Политбюро направило меня туда – советником республиканского     
правительства – для организации контрразведки и партизанской    
войны в тылу противника. В Испанию я прибыл в сентябре 1936     
года и оставался там до 12 июля 1938 года – дня, когда я        
порвал со сталинским режимом.                                   
                                                                
На тех должностях, что я занимал в ОГПУ-НКВД, мне удалось       
собрать, а затем и вывезти из СССР совершенно секретные         
сведения: о преступлениях Сталина, совершенных им, чтобы        
удержать в своих руках власть, о процессах, организованных      
им против вождей Октябрьской революции, и о его отношениях с    
людьми, чью гибель он подготовил.                               
                                                                
Я записывал указания, устно даваемые Сталиным руководителям     
НКВД на кремлевских совещаниях; его указания следователям,      
как сломить сопротивление сподвижников Ленина и вырвать у       
них ложные признания; личные переговоры Сталина с некоторыми    
из его жертв и слова, произнесенные этими обреченными в         
стенах Лубянки. Эти тщательно скрываемые секретные материалы    
я получал от самих следователей НКВД, многие из которых         
находились у меня в подчинении. Среди них был мой бывший        
заместитель Миронов (в дальнейшем – начальник Экономического    
управления НКВД, ставший одним из главных орудий Сталина при    
подготовке так называемых московских процессов) и Борис         
Берман, заместитель начальника Иностранного управления          
НКВД.                                                           
                                                                
В своих преступлениях Сталин не мог обойтись без надежных       
помощников из НКВД. По мере того, как рос список его            
злодеяний, увеличивалось и число соучастников. Опасаясь за      
свою репутацию в глазах мира, Сталин решил в 1937 году          
уничтожить всех доверенных лиц, чтобы никто из них не смог      
выступить в будущем свидетелем обвинения. Весной 1937 года      
были расстреляны без суда и следствия почти все руководители    
НКВД и все следователи, которые по его прямому указанию         
вырывали ложные признания у основателей большевистской          
партии и вождей Октябрьской революции. За ними последовали в    
небытие тысячи энкаведистов – те, что по своему положению в     
НКВД могли в той или иной степени располагать секретной         
информацией о сталинских преступлениях.                         
                                                                
Будучи в Испании, я узнал об аресте Ягоды, наркома              
внутренних дел. Там же до меня дошли известия об уничтожении    
всех моих бывших друзей и коллег, и, казалось, вот-вот          
наступит моя очередь. Тем не менее, я не мог открыто порвать    
со сталинским режимом. В Москве у меня оставалась мать,         
которая согласно варварским сталинским законам                  
рассматривалась властями как заложница и которой угрожала       
смертная казнь в случае моего отказа вернуться в СССР. Точно    
в таком же положении была и мать моей жены.                     
                                                                
На фронтах Испании, особенно, когда я выезжал во фронтовую      
зону при подготовке наступления республиканских войск, я        
часто оказывался под сильной вражеской бомбежкой. В эти         
минуты я не раз ловил себя на мысли, что, если меня убьют       
при исполнении служебных обязанностей, угроза, нависшая над     
моей семьей и нашими близкими, оставшимися в Москве, сразу      
рассеется. Такая судьба казалась мне более привлекательной,     
чем открытый разрыв с Москвой.                                  
                                                                
Но это было проявлением малодушия. Я продолжал свою работу      
среди испанцев, восхищавших меня своим мужеством, и мечтал о    
том, что, быть может, Сталин падет от руки одного из своих      
сообщников или что ужас кошмарных московских «чисток» минует    
как-нибудь сам собой.                                           
                                                                
В августе 1937 года я получил телеграмму от Слуцкого,           
начальника Иностранного управления НКВД. В ней сообщалось,      
что секретные службы Франко и гитлеровской Германии             
разработали планы моего похищения из Испании, чтобы выпытать    
у меня сведения о размерах помощи, оказываемой испанцам         
Советским Союзом.                                               
                                                                
Слуцкий сообщал также, что НКВД собирается прислать мне         
личную охрану из двенадцати, человек, которая отвечала бы за    
мою безопасность и сопровождала меня во всех поездках. Мне      
тотчас пришло в голову, что в первую очередь этой «личной       
охране» будет поручено ликвидировать меня самого. Я             
телеграфировал Слуцкому, что в личной охране не нуждаюсь,       
поскольку мой штаб круглосуточно охраняется испанской           
«гражданской гвардией», а за его пределами во всех поездках     
меня сопровождают вооруженные агенты испанской тайной           
полиции. Это, кстати, соответствовало действительности.         
                                                                
Советская личная охрана так и не была прислана, однако этот     
случай меня насторожил. Я начал подозревать, что Ежов, новый    
нарком внутренних дел, по-видимому, приказал своим секретным    
«подвижным группам» убить меня здесь же, в Испании. Предвидя    
такой оборот, я послал во фронтовую зону одного из своих        
помощников с заданием отобрать из немецкой интербригады и       
доставить ко мне десяток преданных коммунистов, накопивших      
достаточный боевой опыт. Эти люди стали моими постоянными       
спутниками. Вооруженные автоматами и связками ручных гранат,    
подвешенных к поясу, они неотлучно сопровождали меня.           
                                                                
В октябре 1937 года в Испанию прибыл Шпигельгляс,               
заместитель Слуцкого. Не кто иной, как он, за три месяца до     
этого организовал в Швейцарии убийство Игнатия Рейсса –         
резидента НКВД, отказавшегося вернуться в Москву.               
Шпигельгляс, у которого жена и дочь оставались в Советском      
Союзе, фактически в роли заложников, не был уверен в своей      
собственной участи и, вероятно, сам подумывал, как выйти из     
игры. Но это отнюдь не делало его менее опасным. У него не      
было в Испании никаких явных дел, и его приезд только           
укрепил мои подозрения, особенно когда я узнал, что он          
встречался в Мадриде с неким Володиным, который, как            
выяснилось, был прислан в Испанию Ежовым в качестве             
руководителя террористической «подвижной группы».               
                                                                
Шпигельглясу и Володину приходилось считаться с тем, что        
меня защищала моя собственная охрана, так что в случае          
покушения могла возникнуть перестрелка с серьезными потерями    
для обеих сторон, к чему ни тот, ни другой не привыкли. Мне     
пришло в голову, не приказала ли Москва Володину похитить       
мою четырнадцатилетнюю дочь и затем шантажировать меня,         
вынуждая вернуться в СССР. Мои мрачные подозрения настолько     
обострились, что я отправился в загородный дом, где жили        
жена с дочерью, посадил их в машину и отвез во Францию. Там,    
недалеко от испанской границы, мной была снята для них          
небольшая вилла. С ними я оставил надежного телохранителя из    
испанской тайной полиции, который заодно исполнял и             
обязанности шофера. Сам я вернулся к своей работе в             
Барселоне.                                                      
                                                                
Я выжидал, откладывая свой разрыв с Москвой, поскольку          
сознавал, что, действуя таким образом, продлеваю жизнь моей     
матери и тещи.                                                  
                                                                
Меня все еще не оставляла наивная надежда, что возможны         
какие-то перемены, что в Москве случится что-то такое, что      
положит конец кошмару бесконечного террора.                     
                                                                
Наконец, Москва сама решила за меня. 9 июля 1938 года я         
получил телеграмму Ежова – в то время второго человека в        
стране после Сталина. Мне предписывалось выехать в Бельгию,     
в Антверпен, и 14 июля подняться на борт стоявшего там          
советского судна «Свирь» для совещания с «товарищем,            
известным вам лично». При этом давалось понять, что прибыть     
туда я должен в машине нашего парижского посольства, в          
сопровождении Бирюкова, советского генерального консула во      
Франции, который «может пригодиться в качестве посредника в     
связи с предстоящим важным заданием».                           
                                                                
Телеграмма была длинной и мудреной. Ежов и те, кто перешли      
вместе с ним из аппарата ЦК в НКВД, были куда менее опытны,     
чем прежние энкаведистские главари, ныне ликвидированные.       
Эти люди так старались усыпить мои подозрения и делали это      
так неуклюже, что, сами того не желая, выдали свое тайное       
намерение. Было ясно, что «Свирь» станет моей плавучей          
тюрьмой. Я телеграфировал ответ: «Прибуду в Антверпен в         
назначенный день».                                              
                                                                
12 июля мои коллеги собрались перед нашим особняком в           
Барселоне, чтобы попрощаться со мной. Я чувствовал: они         
понимают, что меня ждет западня, и уверены, что я в нее         
попадусь.                                                       
                                                                
Часа через два я был на французской границе. Попрощался с       
охраной и с агентом испанской тайной полиции, который привык    
повсюду сопровождать меня. Отсюда мой водитель-испанец          
доставил меня в гостиницу в Перпиньяне, где ждали жена и        
дочь. Мы сели в ночной экспресс и утром 13 июля прибыли в       
Париж. Я чувствовал себя так, словно сошел с тонущего           
корабля, – неожиданно, без заранее подготовленного плана,       
без надежды спастись.                                           
                                                                
Я знал, что НКВД располагает во Франции густой агентурной       
сетью, и в течение сорока восьми часов агенты Ежова нападут     
на мой след. Значит, из Франции следовало выбираться как        
можно скорее.                                                   
                                                                
Единственным безопасным пристанищем представлялась мне          
Америка. Я позвонил в американское посольство и попросил        
посла, Вильяма Буллита. Был как раз канун французского          
национального праздника – дня взятия Бастилии, и мне            
ответили, что посла нет в городе. Тогда, по совету жены, мы     
направились в представительство Канады. Здесь я предъявил       
наши дипломатические паспорта и попросил канадские визы под     
тем предлогом, что хотел бы отправить семью в Квебек –          
провести там летний отпуск.                                     
                                                                
СССР не имел с Канадой дипломатических отношений, так что       
можно было опасаться, что представительство откажет в           
просьбе. Но глава представительства, оказавшийся бывшим         
комиссаром Канады по делам иммиграции, отнесся к нам            
сочувственно. Он любезно вручил мне письмо от своего имени к    
иммиграционным властям в Квебеке и попросил оказать мне         
помощь.                                                         
                                                                
Одновременно с нами в здании представительства оказался и       
канадский пастор, каким-то образом связанный с                  
трансатлантическим судоходством. Он сообщил, что канадский      
теплоход «Монклэр» как раз сегодня отправляется из Шербура,     
и еще осталось несколько свободных кают. Я бросился в           
билетное агентство, жена побежала в гостиницу, где              
оставалась дочь. Все трое мы едва успели на вокзал к отходу     
поезда. Но спустя несколько часов благополучно поднялись на     
борт теплохода, а еще через час с небольшим – покинули          
Европу.                                                         
                                                                
Моя дочь пускалась в это путешествие с легким сердцем. Она      
все еще оставалась в блаженном неведении относительно того,     
что произошло. Жена и я не знали, как объяснить ей, что она     
никогда больше не увидит своих подруг, обеих своих бабушек,     
родину.                                                         
                                                                
Начиная с 1926 года моя работа заставляла меня большую часть    
времени жить за границей, и любовь моей дочери к России и       
родному народу ничем не была омрачена. Из-за ее болезни –       
она страдала суставным ревматизмом – у нее было мало            
возможностей наблюдать реальную жизнь, и о страданиях своих     
соотечественников, не говоря уж о жестокостях сталинского       
режима, она вовсе ничего не знала. Мы с женой никогда не        
стремились развеять ее иллюзии. Ей были свойственны глубокое    
отвращение к малейшей жестокости и бесконечное сочувствие       
любому человеческому страданию. Понимая, что из-за болезни      
ее жизнь может быть слишком коротка, мы старались утаить от     
нее правду – это относилось и к сталинской тирании, и вообще    
к несчастной доле русского народа.                              
                                                                
Трудно было объяснить ей, что произошло с нашей семьей. Но      
она поняла. Она слушала нас, обливаясь слезами. Мир, который    
она знала, оказался выдуманным, ее иллюзии – разлетелись в      
пух и прах. Она знала, что ее отец и мать отстаивали дело       
революции в гражданскую войну. Теперь ей было больно за нас.    
В один день она выросла и стала взрослой.                       
                                                                
Сразу по прибытии в Канаду я написал большое письмо Сталину     
и копию его отправил Ежову. В письме я сказал Сталину,          
который лично знал меня еще с 1924 года, что я думаю о его      
режиме. Но главный смысл письма был в другом. Я ставил своей    
целью спасти жизнь наших матерей. Умолять Сталина сохранить     
им жизнь, взывать к его милосердию было бесполезно. Я выбрал    
другой путь, более подходящий, когда речь идет о Сталине. Со    
всей доступной мне решительностью я предупредил его, что        
если он посмеет выместить зло на наших матерях, я опубликую     
все, что мне известно о нем. Чтобы показать, что это не         
пустая угроза, я составил и приложил к письму перечень его      
преступлений.                                                   
                                                                
Кроме того, я предостерег его: если даже я буду убит его        
агентурой, историю его преступлений немедленно опубликует       
мой адвокат. Хорошо зная Сталина, я был уверен, что он          
примет мои предупреждения всерьез.                              
                                                                
Я вступил в игру, опасную для себя и для моей семьи. Но я       
был убежден, что Сталин отложит свою месть до тех пор, пока     
не достигнет наверняка поставленной им цели: похитить меня и    
заставить отдать мои тайные записки. Он постарается,            
конечно, в полной мере удовлетворить свою жажду мести, – но     
только после того, как убедится, что его преступления           
останутся нераскрытыми.                                         
                                                                
13 августа 1938 года, ровно через месяц после исчезновения      
из Испании, я прибыл в Соединенные Штаты с дипломатической      
визой, выданной мне главой американского представительства в    
Оттаве.                                                         
                                                                
По прибытии в США мы с моим адвокатом сразу же направились в    
Вашингтон. Здесь я сделал заявление комиссару по делам          
иммиграции о том, что порываю с правительством своей страны     
и прошу политического убежища.                                  
                                                                
Охота за мной началась тотчас же и продолжалась четырнадцать    
лет. В этом противоборстве на стороне Сталина были              
колоссальное политическое могущество и полчища тайных           
агентов. На моей стороне – только мое умение предвидеть и       
опознавать их уловки, да еще самоотверженность и храбрость      
моих близких – жены и дочери.                                   
                                                                
Все эти годы мы избегали писать нашим матерям и даже нашим      
друзьям в СССР, не желая подвергать их жизнь опасности.         
Никаких известий об их судьбе мы не имели.                      
                                                                
В начале 1953 года мы с женой решили, что матерей наших уже     
нет в живых и можно рискнуть опубликовать эту книгу. В          
феврале я начал переговоры о публикации некоторых разделов с    
одним из редакторов журнала «Лайф». Переговоры еще шли,         
когда умер Сталин. Я был страшно разочарован, что он не         
протянул еще немного, – тогда бы он увидел разошедшуюся по      
всему миру тайную историю своих преступлений и убедился, что    
все его старания утаить их оказались тщетными.                  
                                                                
Смерть Сталина не означала, что я мог больше не опасаться за    
свою жизнь. Кремль по-прежнему ревниво оберегает свои тайны     
и сделает все, что в его власти, чтобы разделаться со мной,     
– хотя бы в назидание тем, кто испытывает соблазн               
последовать моему примеру.                                      
                                                                
Александр Орлов, Нью-Йорк, июнь 7953 г.                         
                                                                
Провокация                                                      
                                                                
1                                                               
                                                                
1 декабря 1934 года молодой коммунист Леонид Николаев вошел     
в здание Смольного и выстрелом из револьвера убил наповал       
члена Политбюро Сергея Мироновича Кирова, главу                 
ленинградской партийной организации. Убийцу схватили на         
месте преступления. Из Москвы немедленно выехала в Ленинград    
специальная комиссия, возглавляемая Сталиным, чтобы             
расследовать обстоятельства убийства.                           
                                                                
Подробности этого преступления остались неопубликованными.      
Кто такой был этот Николаев? Как он ухитрился пробраться в      
строго охраняемый Смольный? Как ему удалось приблизиться        
вплотную к Кирову? Какие причины толкнули его на этот           
отчаянный шаг – политические или личные? Все обстоятельства     
преступления оказались окутаны покровом глубокой тайны.         
                                                                
В первом правительственном заявлении утверждалось, что          
убийца Кирова – один из белогвардейских террористов, которые    
якобы проникают в Советский Союз из Финляндии, Латвии и         
Польши. Несколькими днями позже советские газеты сообщили,      
что органами НКВД поймано и расстреляно 104                     
террориста-белогвардейца. Газетами была начата бурная           
кампания против «окопавшихся на Западе» белогвардейских         
организаций (в первую очередь Российского Общевоинского         
союза), которые, дескать, «уже не впервые посылают своих        
эмиссаров в Советский Союз с целью совершения                   
террористических актов».                                        
                                                                
Столь определенные заявления, особенно казнь 104-х              
белогвардейских террористов, заставляли думать, что участие     
русских эмигрантских организаций в убийстве Кирова полностью    
установлено следственными органами. Однако на шестнадцатый      
день после убийства (как по мановению волшебной палочки)        
картина полностью изменилась. Новая версия, появившаяся в       
советских газетах, возлагала ответственность за убийство        
Кирова теперь уже на троцкистско-зиновьевскую оппозицию. В      
один и тот же день, словно по команде, газеты открыли           
ожесточенную кампанию против лидеров этой уже отошедшей в       
прошлое оппозиции. Зиновьев, Каменев и многие другие бывшие     
оппозиционеры были арестованы. Близкий в те дни к Сталину       
журналист Карл Радек писал в «Известиях»: «Каждый коммунист     
знает, что теперь партия раздавит железной рукой остатки        
этой банды… Они будут разгромлены, уничтожены и стерты с        
лица земли!»                                                    
                                                                
Ненависть Сталина к бывшим лидерам оппозиции была хорошо        
известна. Поэтому в социалистических кругах за рубежом          
начали выражать опасение, как бы он не использовал смерть       
Кирова в качестве предлога для расправы с Зиновьевым и          
Каменевым. Некоторые иностранные газеты пустили слух, что       
Зиновьев и Каменев уже тайно казнены. Советские власти сочли    
необходимым опровергнуть эти слухи, а 22 декабря последовало    
сообщение ТАСС о том, что «ввиду недостатка улик» дело          
Зиновьева и Каменева будет рассматриваться не судом, а          
«Особым совещанием при НКВД СССР».                              
                                                                
Итак, на протяжении немногим более двух недель советское        
правительство опубликовало две прямо противоположные версии     
убийства Кирова, – сначала обвинив в этом белогвардейцев,       
проникших из-за рубежа, а затем бывших вожаков оппозиции.       
Естественно, советские граждане с нетерпением ожидали           
судебного процесса, надеясь услышать, что скажет на суде сам    
Николаев.                                                       
                                                                
Однако им не суждено было это узнать. 28 декабря было           
официально опубликовано обвинительное заключение, где           
утверждалось, что Николаев и тринадцать других лиц являлись     
участниками заговора, а уже на следующий день газеты            
сообщили, что все четырнадцать были приговорены к смертной      
казни на закрытом судебном заседании, и приговор приведен в     
исполнение. Ни в обвинительном заключении, ни в тексте          
приговора ни словом не упоминалось о какой-либо причастности    
Зиновьева и Каменева к убийству Кирова.                         
                                                                
То обстоятельство, что Николаева судил тайный трибунал, еще     
более усиливало всеобщее недоверие к официальной версии         
событий, возникшее из-за противоречивых правительственных       
заявлений. Вставал вопрос: что помешало погасить бродившие в    
народе слухи, поставив Николаева перед публичным судом?         
Никто не сомневался, что Кирова убил именно этот человек,       
схваченный на месте преступления. К чему же вся эта             
секретность? Что в этом деле было такого, что Сталин не мог     
вынести на открытый судебный процесс?                           
                                                                
В эти дни меня не было в Советском Союзе, и я мог судить обо    
всем этом только по официальным сообщениям, появлявшимся в      
московских газетах. Но с самого начала я был уверен, что        
дело нечисто: не заслуживали доверия ни первая                  
(«белогвардейская») версия Кремля, ни версия о виновности       
Зиновьева и Каменева.                                           
                                                                
Первую версию я не мог принять всерьез потому, что она          
содержала басню о ста четырех казненных белогвардейских         
террористах. Как бывший начальник погранохраны закавказских     
республик я прекрасно знал, что через строго охраняемые         
границы СССР террористы просто не могли нагрянуть в таком       
количестве. Кроме того, в условиях жесткой советской            
паспортной системы и всеохватывающего полицейского надзора      
сто четыре террориста никак не могли одновременно скрываться    
в Ленинграде. Все это выглядело тем более подозрительно,        
что, вопреки обыкновению, газеты, сообщая об их казни, не       
упомянули даже их имен.                                         
                                                                
Другая версия – об участии Зиновьева и Каменева в убийстве      
Кирова – была не менее абсурдной. Из истории партии я           
отлично знал, что большевики всегда были против                 
индивидуального террора и не прибегали к террористическим       
актам даже в борьбе против царя и его министров. Они считали    
подобные методы неэффективными и порочащими революционное       
движение. А кроме того, Зиновьев и Каменев не могли не          
отдавать себе отчета в том, что убийство Кирова было бы на      
руку именно Сталину, который не преминет воспользоваться им     
для уничтожения бывших вожаков оппозиции. Так и случилось.      
                                                                
23 января 1935 года, почти через месяц после расстрела          
Николаева, в газетах было объявлено, что начальник              
ленинградского управления НКВД Филипп Медведь, его              
заместитель Запорожец и десять других энкаведистов на           
закрытом заседании Верховного суда приговорены к лишению        
свободы по обвинению в том, что, «получив сведения о            
готовящемся покушении на С.М. Кирова… не приняли необходимых    
мер для предотвращения убийства».                               
                                                                
Приговор поразил меня своей необычной мягкостью. Только один    
из подсудимых получил десятилетний срок заключения; все же      
остальные, включая самого Медведя и его заместителя             
Запорожца, получили от двух до трех лет. Все это выглядело      
тем более странным, что убийство Кирова должно было             
рассматриваться Сталиным как угроза не только его политике,     
но и ему лично: если сегодня НКВД прохлопал Кирова, завтра в    
такой же опасности может оказаться он сам. Каждый, кто знал     
Сталина, не сомневался, что он наверняка прикажет               
расстрелять народного комиссара внутренних дел Ягоду и          
потребует казни всех, кто нес ответственность за                
безопасность Кирова. Он должен был так поступить хотя бы в      
назидание другим энкаведистам, чтобы не забывали, что за        
гибель вождей они в прямом смысле слова отвечают головой.       
                                                                
Самым же странным мне показалось то, что Сталин, едва           
получив сообщение об убийстве Кирова, отважился лично           
выехать в Ленинград. Я прекрасно знал, как относился он к       
собственной безопасности, и его поездка в Ленинград в такой     
неспокойной обстановке выглядела как нечто из ряда вон          
выходящее.                                                      
                                                                
Необычайную осторожность Сталина и его постоянный страх за      
собственную жизнь лучше всего иллюстрируют такие примеры.       
                                                                
Известно, что во время официальных торжеств на Красной          
площади Сталин появлялся на мавзолее, охраняемый отборными      
воинскими частями и массой телохранителей из НКВД. Тем не       
менее под кителем он всегда носил массивный                     
пуленепробиваемый жилет, специально изготовленный для него в    
Германии.                                                       
                                                                
Чтобы быть уверенным в собственной безопасности во время        
частых поездок в загородную резиденцию, Сталин потребовал от    
НКВД выселить три четверти жителей улиц, по которым он          
проезжал, и предоставить освободившиеся комнаты сотрудникам     
НКВД. 35-километровый сталинский маршрут от Кремля до           
загородной дачи днем и ночью охранялся сотрудниками             
«органов», дежурившими здесь в три смены, каждая из которых     
насчитывала тысячу двести человек.                              
                                                                
Сталин не рисковал свободно передвигаться даже по территории    
Кремля. Когда он покидал свои апартаменты и переходил,          
например, в Большой кремлевский дворец, охранники усердно       
разгоняли прохожих с его пути, невзирая на их чины и            
должности.                                                      
                                                                
Ежегодно, отправляясь на отдых в Сочи, Сталин распоряжался      
подготовить одновременно его персональный поезд в Москве и      
соответствующий теплоход – в Горьком. Иногда он предпочитал     
уезжать непосредственно из Москвы – в таком случае              
использовался поезд, в других случаях – спускался по Волге      
до Сталинграда, а уже оттуда поезд, тоже специальный,           
доставлял его в Сочи. Никто не знал заранее ни того, какой      
вариант выберет Сталин на этот раз, ни дня, когда он            
пустится в путь. Его специальный поезд и специальный            
теплоход по нескольку дней стояли в полной готовности, но       
только в последние часы перед выездом он наконец сообщал        
доверенным лицам, какой вариант избирает на сей раз. Перед      
его бронированным поездом и следом за ним двигались два         
других поезда, заполненные охраной. Сталинский поезд был так    
оборудован, что мог выдержать двухнедельную осаду. В случае     
тревоги его окна автоматически закрывались броневыми            
ставнями.                                                       
                                                                
Объявив себя вождем рабочего класса, Сталин никогда не бывал    
в рабочее время ни на одном из заводов, боясь встречаться       
лицом к лицу с рабочими.                                        
                                                                
Можно было привести множество других примеров сталинской,       
мягко выражаясь, осторожности. Вот почему я с трудом поверил    
сообщению, что Сталин рискнул отправиться в Ленинград, где      
только что действовала опасная террористическая организация     
и где органам НКВД не удалось уберечь Кирова. Уже сам факт      
сталинской поездки заставлял думать, что убийство Кирова        
было делом рук одиночки и что вся эта версия о раскрытой        
террористической организации является выдумкой.                 
                                                                
Тайна убийства Кирова прояснилась для меня по возвращении в     
Советский Союз, в конце 1935 года. Прибыв в Ленинград через     
Финляндию, я зашел в здание НКВД, чтобы связаться по            
специальному телефону с Москвой и заказать спальное место в     
ночном экспрессе, отправляющемся в Москву. Тут я встретил       
одного из вновь назначенных руководителей ленинградского        
управления НКВД, с которым мы вместе служили в Красной армии    
в гражданскую войну. В разговоре мы, естественно, коснулись     
тех перемен, которые произошли в Ленинграде после убийства      
Кирова. Выяснилось, что бывший начальник ленинградского         
управления НКВД Медведь и его заместитель Запорожец,            
приговоренные по «кировскому делу» к тюремному заключению,      
вовсе и не сидели в тюрьме. По распоряжению Сталина, их         
назначили на руководящие посты в тресте «Лензолото»,            
занимавшемся разработкой богатейших золотых приисков в          
Сибири. «Им там живется совсем неплохо, хотя, конечно,          
похуже, чем в Ленинграде, – сообщил мой старый приятель. –      
Медведю даже позволили захватить с собой его новый              
кадиллак». Он добавил, что капризная жена Медведя уже трижды    
побывала у него в Сибири, каждый раз намереваясь остаться       
там с мужем, однако всякий раз возвращалась обратно в           
Ленинград. При этом, как и прежде, ей выделяли в поезде         
отдельное купе первого класса и полный штат обслуги.            
                                                                
Мой приятель рассказал мне о панике, охватившей Ленинград в     
связи с убийством Кирова и сталинским визитом. В следствии      
по этому делу он помогал начальнику Экономического              
управления НКВД Миронову и заместителю народного комиссара      
внутренних дел Агранову.                                        
                                                                
Перед тем как возвратиться в Москву, Сталин назначил            
Миронова временно, на ближайшие месяцы, исполняющим             
обязанности начальника ленинградского управления НКВД и         
фактически ленинградским диктатором. Когда я спросил, как       
это Николаеву удалось проникнуть в строго охраняемый            
Смольный, мой приятель ответил: «Именно поэтому и были          
уволены Медведь и Запорожец. Хуже того: за несколько дней до    
убийства Николаев уже делал попытку пробраться в Смольный,      
его задержали, и если б тогда были приняты меры, Киров и по     
сей день оставался бы жив». Мне показалось, что разговор наш    
носит какой-то поверхностный характер: мой приятель явно не     
хочет рассказать об убийстве ничего конкретного. Я поднялся,    
чтобы уйти; тогда он в замешательстве пробормотал: «Дело        
настолько опасное, что для собственной безопасности полезнее    
меньше знать обо всем этом».                                    
                                                                
Намек моего приятеля был гораздо более ценен для меня, чем      
остальная, весьма скудная информация, полученная тогда от       
него. Этот намек не только укрепил мои подозрения насчет        
того, что обе официальные версии фальшивы, но и показал мне,    
куда, по-видимому, ведут нити заговора. К тому времени вне      
критики поставил себя один-единственный человек в СССР, и ни    
к кому другому не могли быть отнесены эти слова: «для           
собственной безопасности полезнее меньше знать обо всем         
этом».                                                          
                                                                
У меня не было сомнений, что в Москве мне удастся узнать        
правду о «кировском деле». Я рассчитывал на нескольких          
старых товарищей, которые занимали в НКВД столь высокие         
посты, что должны были представлять себе закулисную сторону     
этого убийства. Среди них был начальник Экономического          
управления НКВД Миронов, которого Сталин брал с собой в         
Ленинград для расследования убийства и который затем был        
оставлен в Ленинграде в качестве руководителя ленинградского    
управления НКВД, с полномочиями диктатора.                      
                                   